З-поміж безлічі книг, з якими має справу історія світової літератури, поодиноко виділяються ті, що ввібрали в себе науку віків і
мають для народу значення заповітне.
До таких належить «Кобзар», книга, яку народ український поставив на перше місце серед успадкованих з минулого національних
духовних скарбів.
Дивовижна доля цієї книги. Поезії, що входять до неї, складались
на тернистих дорогах поетового життя, писались то в мандрах, то в
казематах, мережились при світлі білих ночей Півночі і в пісках
закаспійських пустель, під самотнім сонцем вигнання. Хоча більшість
поезій написані поза межами рідного краю, наскрізно струменить
у них світлий образ Дніпра і мріє синя далеч українських степів.
На випадкових аркушиках паперу та в захалявних книжечках поетова рука прихапцем, покрадьки записувала рядки, що стануть дорогими для цілого народу, донесуть до нього крізь усі перепони віщі
і вічні слова. 